#文字如何转变成了数字
_从技术出发，认识这个时代_ 
_作者：地主_
_时间：2017年1月3日_

随着科技的发展，大概在20年以前，我们（特指咱们中国老百姓）步入了真正的数字时代。在此之前，大多数人对电脑的认识可能是……“那是什么东西”……当然，现在可能还有绝大部分人只是知道了这个东西，而并没有深刻的理解IT技术对我们的影响，或者说将来会对我们形成什么影响。

作为比较资深的计算机爱好者，我觉得自己还是有义务稍利用闲暇时间微普及一些这方面的知识，给我周围的亲戚朋友尤其是老年人（包括我的父母）们看看，总比成天阅读 “不转不是中国人”、 “他说了一句话举国震惊”、“你所不知道的25个小技巧”、 “只因一句话她杀死了自己的婆婆”之类子虚乌有的东西强一些吧。（笑

今天这篇小文，就是讲讲大家都在用的微信。我们用微信很大程度上是为了互相交流，了解世界。一般来说，在微信、朋友圈里看到的内容大概有3类：文字、图片、声音。视频和小游戏可以看作是声音和图片的集成，朋友圈转来转去的文章，也是上面3种基本内容的再组合。今天我们也不多说，只讲讲最基本的东西：我们日常书写阅读的文字，是怎么变成“数字”，在手机、网络、计算机里边存储的。

---
#第一个问题：为什么要把文字变成数字？#


计算机和网络技术，以及我们用的手机，都是建立在数字电路的基础上，只能处理和传输0、1这两种信号，叫做二进制，也就是说，如果让计算机和小朋友比数数，结果会是这样的：

小朋友数：0、1、2、3、4、5、6、7、8、9、10、11……；

计算机数：0、1 …… 注意，下一个不是2，计算机脑子里没有2的概念，它的手指头不够用，到这里就要进位了，就是 10，你没看错，它就是数10。完整的计算机数数就是：0、1、10、11、100、101、110、111、1000……本质上这些数翻译成我们日常用的，就是0、1、2、3、4、5、6、7、8……

我们日常用的叫做十进制，到了9之后，手指头不够用才会进位变成2位数，以后都是逢十进一，计算机用的是不同的二进制，但本质上还是能表示出准确数量的，只是我们看不习惯而已。比如我们挣了100元，在计算机的脑子里，就是1100100元（发财了），但实际表示的都是十进制数量的“100”。

计算机本质上是一个存储、处理数字的机器，那么在计算机（包括智能手机等）产生的任何信息，都一定是以数字的形态存在的。所以我们用以学习交流的文字，在计算机上也是以数字存在的。 网络也是传输这些数字的信号。也许将来会有不是基于数字的新技术，那我们将会迎来另一次技术革命。

---
#第二个问题： 文字和数字是怎么对应起来的

那么好，既然计算机只能认识和处理数字，我们要和计算机交流，就需要一套方法，把我们用的文字转化成数字。

>实际上，最早的计算机真的只是用来计算的，工程师们用穿孔纸带和计算机交流，怎么交流呢？纸带上固定位置打孔就是1，不打孔就是0。工程师们把长长的纸带塞到计算机里，用最原始的二进制方式和计算机交流……一旦有一个孔打错了，也许100多斤纸带就浪费啦。

能想到的，最好的数字和文字对应方法是什么呢？其实一点也不高级，大家都能设计出来，那就是给每个文字编写一个号码。比如“爱”的号码是0001，“我”的号码是0002，“中”的号码是0003，“华”的号码是0004……以此类推，那么计算机只需要记录 “0001000200030004”，二进制工程师们就知道是“爱我中华”的意思了。

既然这文章是面向老年人的，我想老年人一定见过之前老手机上短信乱码的情况，这就是一种编码错乱现象。上面的“0001000200030004”本来是“爱我中华”，谁知道由于各种原因丢了最前面的3个“0”，就变成了“1000200030004”，这个时候对应的文字就不一样了，所以会出现“你说：xxx给你发的暗号是什么意思”之类的误会。

实际上，计算机上的文字编码经历了几十年的发展，现在还在不断有专家改良和探索。全球的语言文字有很多种，英文的“A”和汉字的“爱”可能是一个“0001”编码，而且英文很少，大小写字母加上一些符号都不超过几百个，编码的话大概4位数就够了。但常用汉字就是几千个，如果搬出康熙字典，不认识的汉字至少有几万，可能6位数都不一定能全包括。







